## p071

考试科目3：系统架构设计论文

根据给出的与系统架构设计有关的若干个专题，选择其中一个专题，按照规定的要求撰写论文。

1．系统建模

- 定义问题与归结模型
- 结构化系统建模
- 面向对象系统建模
- 数据库建模
- 可靠性建模
- 系统评估建模

2．软件架构设计

- 软件架构风格选择
- 软件架构设计
- 特定领域软件架构
- 基于架构的软件开发方法
- 属性驱动的软件设计方法
- 实时系统设计方法
- 软件架构演化
- 架构质量和评估
- 架构脆弱性分析

3．系统设计

- 信息系统的总体框架设计
- 大数据处理系统流程设计
- SOA及分布式系统总体设计
- 系统人-机界面设计
- 嵌入式系统设计

•61•

## p072

- 数据库系统设计
- 文件设计、存储设计
- 通信和网络应用系统设计
- 系统运行环境的集成与设计
- 系统性能设计
- 系统安全性和可靠性设计
- 中间件、构件化系统设计

4．系统的可靠性分析与设计

- 系统的故障模型和可靠性模型
- 提高系统可靠性的措施
- 系统的故障对策和系统的备份与恢复
- 系统可靠性分析、预计与评估

5．系统的安全性和保密性设计

- 系统的访问控制技术
- 数据的完整性
- 数据与文件的加密
- 系统抗攻击设计
- 通信的安全性
- 系统安全性评估与认证

三、题型举例

（一）选择题

1．在TCP/IP协议分层结构中，SNMP是在＿（1）＿协议之上的＿（2）＿请求/响应协议。在ISO/OSI/RM基础上的公共管理信息服务/公共管理信息协议CMIS/CMIP是一个完整的网络管理协议族，网络管理应用进程使用OSI参考模型

•62•

## p073

的＿（3）＿。

（1）A. TCP　　B. UDP　　C. HTTP　　D. IP
（2）A. 异步　　B. 同步　　C. 主从　　D. 面向连接
（3）A. 网络层　B. 传输层　C. 表示层　D. 应用层

2．软件产品线主要由＿（4）＿和产品集合两部分组成。

（4）A. 构件库　B. 核心资源　C. 体系结构　D. 开发组织

（二）问答题

阅读以下关于软件体系结构方面的叙述，回答问题1和问题2。

某集团公司要开发一个网络财务程序，使各地员工能在互联网络上进行财务处理和报销。在设计该财务程序的体系结构时，项目组产生了分歧：

（1）张工程师认为应该采用客户机/服务器（C/S）结构，各分公司财务部要安装一个软件客户端，通过这个客户端连接到总公司财务部主机。如果员工在外地出差，需要报销账务的，也需要安装这个客户端才能进行。

（2）李工程师认为应该采用浏览器/服务器（B/S）结构，各分公司及出差员工直接通过Windows操作系统自带的IE浏览器就可以连接到总公司的财务部主机。

经过项目组的激烈讨论，最终选用了C/S和B/S混合结构。

【问题1】

请用200字以内的文字简要讨论C/S结构与B/S结构的区别及各自的优点和缺点。

【问题2】

请用200字以内的文字说明如何设计C/S和B/S混合结构，这样设计有什么好处？

•63•

## p074

（三）论文题

论系统设计中对用户需求的把握

对于系统工程师来说，在把某项工作系统化的时候，正确地理解该项工作的内容并设计出有效的系统，是一件最困难的事情。

为了把用户的需求正确无误地反映到系统的规格说明中去，常规的做法是把系统的规格说明书和输出的报表交给用户征求意见。在某些情况下，还要做出系统的原型，请用户试用。

请围绕“系统设计中对用户需求的把握”论题，依次对以下三个问题进行论述。

1．叙述你参与的开发工程的概要，以及你所担任的工作。

2．就你所下过功夫的地方进行叙述，为了把用户需求反映到系统规格说明书中去，采用过什么手段与用户进行通信？

3．对于你所采用的手段，各举出一点你认为有效果的方面和无效果的方面，简要叙述你对这方面的评价。

•64•

## p075

全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试

根据人力资源和社会保障部、工业和信息化部文件，计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试纳入全国专业技术人员职业资格证书制度的统一规划。通过考试获得证书的人员，表明其已具备从事相应专业岗位工作的水平和能力，用人单位可根据工作需要从获得证书的人员中择优聘任相应专业技术职务（技术员或助理工程师、工程师、高级工程师）。计算机技术与软件专业实施全国统一考试后，不再进行相应专业和级别的专业技术职务任职资格评审工作。

清华大学出版社
官方微信

ISBN 978-7-302-62003-7
9 787302 620037>
定价：15.00元
